21/5/2010 -	 	
DATOS DE LA CIUDAD

Coordenadas geográficas: 34°37′ Sur 58°57′ Oeste 
Área total: 360km² 
Distancia de Buenos Aires: 55 km. 
Población (2001): 67.931 
Población (1991): 48.383 
Densidad: 188.7 Habitantes/km² 
Código postal: B1748  
Código telefónico: (0237) 
Código telefónico internacional: +54 (237)  
Sitio Oficial de la ciudad: http://www.generalrodriguez.gov.ar 
E-mail del sitio de la ciudad: info@generalrodriguez.gov.ar 
Fecha de la Fundación: 25 de octubre de 1878 
Patrona: Nuestra Señora del Carmen 
Nombre del residente:  rodriguense  
Feriados locales: 12 de Mayo: Fundación del Pueblo de General Rodríguez
                          16 de julio: Día de la Patrona de la ciudad
                          25 de octubre: Aniversario de la Promulgación de la Ley de Creación del Partido

ACCESOS:

General Rodríguez se encuentra a 55 km. de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, forma parte del conurbano bonaerense y limita con las ciudades de Pilar, Moreno y Luján. Para llegar a esta localidad existen diversas rutas y medios de transporte. En esta sección se incluirá información sobre cómo viajar hasta allí en automóvil, ómnibus y tren.   
Automóvil 
Autopista del Oeste
Ruta Nº 6
Ruta Nº 5 
Ruta Nº 24
Ruta Nº 28 
Ruta Nº 197
 

COLECTIVO U OMNIBUS:

Línea local 500 - Conecta a la ciudad con los barrios periféricos.

Líneas Interurbanos 57 – Recorrido por Ruta Nº5 o Autopista del oeste. Trayectos:  Palermo - Mercedes, Palermo - Luján, Moreno - Luján, y recorrido de vuelta. Frecuencia: cada 30 minutos.Once - Luján: Pasa por General Rodíguez por Autopista del Oeste, la frecuencia es cada una hora a partir las 6.05am. El recorrido a capital federal demora 50 minutos ya que desde que uno aborda al omnibus en la ciudad solo se detiene en La Reja y F. Alvarez hasta su destino final: Once. De Once parte desde las 7.45 a 22.45 cada hora. 

Línea 276 - Recorrido: Escobar – Pilar – General Rodríguez -  Luján - San Andrés de Giles - Carmen de Areco. Frecuencia: Pilar-Luján cada 30 minutos, el resto cada 1 hora. 

Línea 311 – Recorrido por Ruta Nº 5 (ex Ruta Nº 7). Trayecto desde Gral. Rodríguez – Ituzaingó y  Gral. Rodríguez-Moreno (y recorrido de vuelta). Frecuencia: cada 20 minutos. 

Linea 365 - Recorrido: Lunes a Sábado José C. Paz - San Miguel -  Pachecho – Tigre – Carupá – Victoria – Martínez. Frecuencia: a partir de 4:35 cada 30 minutos. (Pasa por la Estación General Rodríguez). Nuevo recorrido por Autopista del Oeste. Trayecto: Luján – Moreno (y de regreso). Pasa por estación de General Rodríguez. Frecuencia: cada 30 minutos.  
 

TREN O FERROCARRIL: 

Línea ex Sarmiento TBA. Estación "General Rodríguez".

RESEÑA HISTÓRICA:

El Gobernador EUSEBIO MARIANO SAAVEDRA funda el pueblo y le da el nombre de General Rodríguez, en memoria de don MARTIN RODRIGUEZ, por decreto del 12 de mayo de 1864. Por este mismo acto se autorizó la instalación del Ferrocarril, que en ese año se extendió de Moreno a Luján.

Catorce años después, por Ley Provincial del 25 de Octubre de 1878 fue creado el Partido de General Rodríguez, sobre la base del pueblo del mismo nombre y con territorio desmembrado de la jurisdicción del Partido de Luján.

Las primeras autoridades asumieron el 1 de Enero de 1881, con JUAN GARRAHAM como Juez de Paz y Presidente de la Corporación Municipal.

General Rodríguez como expresión urbanizada, tiene una tradición de más de un siglo. Fue en 1864 que a requerimiento de un grupo de propietarios de la zona el Gobierno autorizó   al entonces Ferrocarril oeste la apertura de una estación ubicada entre las de LUJAN Y MORENO y la formación de un pueblo, construyéndose dos escuelas y un templo por cuenta del gobierno.

Fueron BERNARDO DE IRIGOYEN y otros vecinos donantes de las tierras privadas utilizadas en la formación del pueblo. Su desarrollo justificó que el 25 de Octubre de 1878 a propuesta del Doctor HIPOLITO YRIGOYEN, General Rodríguez se convirtiera en Partido.

Desde la época en que la zona de tierras se adjudicaban por mercedes, que cubrían importantes superficies de terreno, hasta hoy ha pasado mucha agua bajo el puente.

A pesar de ello General Rodríguez conserva sus características de tranquilidad y serenidad que la hace especialmente apta para el descanso y la recreación (a diferencia de otros partidos del Gran Buenos Aires, el desarrollo industrial de General Rodríguez ha sido relativamente pequeño, no llegando a alterar ese clima de vacaciones que es propio de la localidad).

Por esas mismas razones el problema de las urbanizaciones precarias y villas de emergencia es prácticamente inexistente, no habiendo afectado mayormente a la zona el proceso de migración interna característico del desarrollo industrial de otras localidades, circunstancia que ha influido también en el nivel socioeconómico general.

Dentro de este contexto es que General Rodríguez se convirtió en el asiento de gran cantidad de fincas de fin de semana. Basta señalar que existiendo una población de alrededor de 68.000 habitantes, un cálculo estimativa efectuado por las autoridades municipales estima la población flotante que se agrega durante los fines de semana o períodos de descanso, ocupando las casas de fin de semana en más de 20.000 personas.

Para la época en que se fundó la Ciudad de General Rodríguez los porteños acomodados residían en San Telmo, Montserrat, paseaban por la vieja quinta de San Benito de Palermo y veraneaban en Flores o Belgrano, en una lúcida anticipación de lo que hoy se da en llamar MINITURISMO.

Aunque algunos de ellos hoy siguen paseando en Palermo (en realidad cada vez menos) el MINITURISMO se ha encauzado hacia otros centros, especialmente GENERAL RODRIGUEZ, favorecido por su clima, sus características residenciales y sus facilidades de acceso, a los que se agregan atractivos tales como LA SERENISIMA, (establecimiento lácteo modelo), frecuentemente motivo de visitas por parte de escuelas y otras instituciones. 



Datos Oficiales del Censo 2010
Partido General Rodríguez

 

a)      Población total y variación intercensal absoluta y relativa. Años 2001 y 2010

Población
2001

Población
2010

Variación
Absoluta

Variación 
Relativa

67.931

87.185

19.254

28.3%

b)      Población total, según sexo. Año 2010

Varones

Mujeres

Total Población

43.221

43.964

87.185

c)      Población total, por país de nacimiento. Año 2010

Argentinos

Extranjeros

Total de Población

82.835

4350

87.185

d)      Hogares por tipo de vivienda. Año 2010

Total
Hogares

Casa

Rancho

Casilla

Departamento

Otros

24.926

22.028

300

1601

915

82

e)      Población por tipo de hogares. Año 2010

 

Total

Casa

Rancho

Casilla

Departamentos

Otros

Totales Hogares

24.926

22.028

300

1601

915

82

Totales Población

85.820

76.409

1032

5798

2407

174

f)        Hogares según combustible utilizado principalmente para cocinar. Año 2010

Total
Hogares

Gas de 
Red

Gas por
Zeppelin

Gas por
Tubo

Gas en
Garrafa

Otros

24.926

8535

169

850

15174

198

g)      Hogares por tipo de provisión y procedencia del agua. Año 2010

 

Provisión dentro de vivienda y/o terreno

Fuera del
Terreno

1398

Total
Hogares

Agua por
Red

Bomba
Motor

Bomba
Manual

Pozo

Cisterna

Agua de
Lluvia, río, arroyo, etc

24.926

8132

13.889

675

812

14

6

h)      Hogares por tipo de desagüe de inodoro. Año 2010

Total 
Hogares

Cloacas

Cámara séptica y pozo ciego

Pozo 
Ciego

Hoyo en
Tierra

Sin baño /
letrina

24.926

6720

8997

8364

156

689

i)        Hogares por tenencia de baño y descarga de agua del inodoro. Año 2010.

Total 
Hogares

Tenencia de baño

No 
tienen 
baño

Con botón, cadena o
mochila

Sin botón, cadena o mochila

24.926

18.743

5494

689

j)        Hogares por material predominante de los pisos de la vivienda. Año 2010

Total
Hogares

Ceramica, baldosa, mármol, madera o alfombrado

Cemento o ladrillo fijo

Tierra o ladrillo suelto

Otros

24.926

15.503

8640

690

93

k)      Población  de 10 años y más, por condición de alfabetismo. Año 2010.

Alfabetos

Analfabetos

Población 10 años y más

68.070

1028

69.098

i)                    Total de hogares por disponibilidad de bienes . Año 2010.

Total
Hogares

Heladera

Computadora

Si

No

Si

No

24.926

23.324

1.602

9354

15.572

